---
layout: post
categories: '解题报告'
tags: ['LCS','LIS','动态规划','序列型DP']
title: '排列LCS'
comments: true
---

题目链接：[Luogu-P1439][1]

## 思路

按照题目中数据规模，直接跑LCS，复杂度为$$O(n^2)$$，只有50分。

考虑到题目中给定的是两个排列，应该可以利用排列的某些性质。

如果其中一个排列是$$1,2,3,...,N$$，那么显然LCS就是另一个排列的LIS。
<!--more-->
如果两个排列都不是$$1,2,3,...,N$$呢？
考虑把两个排列，通过**同一种**映射关系,进行转化，使得其中一个排列变为$$1,2,3,...,N$$。
这样转化是因为LCS与实际的每项的值无关，而与两项是否相同有关。
显然，这样转化，不会改变序列的LCS长度，因为原来相同的元素，通过映射得到的元素仍然相同。

举个栗子：

> 3 2 1 4 5 ···①

> 1 4 2 5 3 ···②

想要把第一个排列转为1,2,3,4,5，方法就是使①中的每项映射到自己的序号，再对②中每一项应用同一个映射。

此处的映射关系就是：
> 3->1, 2->2, 1->3, 4->4, 5->5

转化后就变为了

> 1 2 3 4 5 ···①

> 3 4 2 5 1 ···②

再跑一遍LIS即可。
LIS的经典做法是枚举以某个位置$$i$$为终点的LIS，枚举它前面的每一项，并进行更新。
这样的时间复杂度也是$$O(n^2)$$，所以为何要把LCS转为LIS呢？因为LIS问题可以优化。下面我们就试着把LIS问题优化到$$O(N \log N)$$

为了*便于优化*，常常需要**修改状态**。状态定义为 $$ f(i) $$：以**数字i**结尾的LIS长度。

从左往右扫原数组时，更新LIS：
$$ f(i)=max\{f(j)|j>i\} $$

由于是从左向右扫的，一定是用$$f(i)$$左边的状态去更新$$f(i)$$,因此合法。

需要求出$$f(i)$$左侧的$$f(j)$$的最大值，以及单点修改，用树状数组维护即可。 

实际上就是*按权值建树状数组*。

这样的时间复杂度为$$O(N \log N)$$，由于$$N \leq 100000$$，可以AC。

## 代码

{%highlight cpp linenos%}
#include <cstdio>
#include <cstdlib>
#include <algorithm>
#include <utility>
#define REP(i,n) for(int i=1;i<=n;i++)
using namespace std;
const int MAXN = 100000;
int N,Ans,opt[MAXN+10],Mp[MAXN+10];
int front=1,rear=0,Q[2*MAXN+10],C[MAXN+10];
int A[MAXN+10],B[MAXN+10];
inline int lowbit(int x){
	return x&(-x);
}
inline int query(int x){ //Prefix Mininum
	int ret=0;
	while(x>0){
		ret=max(ret,C[x]);
		x-=lowbit(x);
	}
	return ret;
}
inline void add(int x,int v){
	while(x<=N){
		C[x]=max(C[x],v);
		x+=lowbit(x);
	}
}
int main(){
	scanf("%d",&N);
	REP(i,N) scanf("%d",&A[i]);
	REP(i,N) scanf("%d",&B[i]);
	REP(i,N) A[i]=Mp[A[i]]=i;
	REP(i,N) B[i]=Mp[B[i]];
	REP(i,N){
		opt[B[i]]=max(query(B[i]-1)+1,1);
		add(B[i],opt[B[i]]);
	}
	REP(i,N) Ans=max(Ans,opt[i]);
	printf("%d",Ans);
}
{%endhighlight%}

## Credits

在某位dalao的blog上看到的树状数组优化LIS。先%为敬。

[LIS与树状数组优化DP][2]

 [1]:https://www.luogu.org/problem/show?pid=1439
 [2]:http://www.cnblogs.com/liu-runda/p/6193690.html