---
title: HBOI2018游记
categories:
  - 生活
tags:
  - 省选
comments: true
layout: post
---

<script type="text/javascript" src="http://www.xiami.com/widget/player-single?uid=357632053&sid=1770744433&mode=js"></script>

挺难过的……

本来以为网络流学的很好，结果d2t1写了假的动态加边最大流，直接自爆

## Day -1

晚上熬夜打模板……

## Day 0

动车上想到还没写过CRT，看了半天chrt的讲解，然后赶快把《训练指南》上面的抄了一遍。

~~然后开始颓Minecraft~~

由于前几天答应了教练给高一去划水的同学讲骗分，一到宾馆就开始做slide，连模板都没看。

做了一会slide，就去试机。今年省选又是在华科一楼机房……（~~去年小凯的疑惑就是在这里爆炸的~~），debuff++

和好久没见的anoxiacxy聊了一会，问了半天nonamenotitle怎么还没来，最后发现她坐我们前面，蜜汁尴尬。

WGSZ的xlj好强啊，我高一这个时候还在学文化课，他试机随手敲后缀数组……我敲了半天，还差点敲错了……

~~最后不知道干啥就拿学长的surface颓MC（rp--）~~，发现KS君在后排某个机，过去聊了一会。

晚上胡吹完如何应用初中数学骗HNOI2017礼物就睡觉了。

## Day 1

差点原地爆炸。

进场发现anoxiacxy坐我右边，顿感紧张。

开解压包后看了一会T1：woc怎么是博弈啊，是不是要弃疗啊

一看数据范围 $n, m \le 10$ ，好像Minimax搜索可做？这样的话来一发AlphaBeta剪枝怕不是可以A？但是好像我以前只跑过 $n, m \le 6$ 的博弈搜索啊……不管了先写再说。

连写完带拍完大概一个小时不到，然后发现 $10 \times 3$ 格子跑不出来， $6 \times 6$ 顶着时限跑出来。

慌了，不知道怎么办，最后先把Minimax搜索丢那儿。

看T3，感觉不可做，打暴力完事。

又看T2，$d_i \ge d_{\left\lfloor\frac{i}{k}\right\rfloor}$ 这个式子好像很熟悉啊……堆？

等等，要求字典序最小，堆怎么实现啊……

打了30pts暴力之后就开始各种脑补如何贪心，贪心了2个多小时发现是错的。这时候已经11:30了。

最后的时间就在检查T1，看文件名中度过。

本来很稳，弱省这个成绩应该还行。

结果最后 5min 我把题意看错了！我看成了左边和上面*有*棋子，把“都”看漏了！

疯狂改possible判断函数，发现样例输出-inf

又改，发现样例输出 inf

又改发现样例输出3.答案是2.

这时候已经到了最后的一分钟。我已经没有什么知觉了（后来cxy告诉我我在考场上喊“全完了”什么的）

最后二十几秒钟我意识到可能是新题意有问题。怎么办怎么办怎么办？已经改错了！改回去来不及了！

Ctrl-Z！

我按住Ctrl-Z，看屏幕上面错误的修改一闪而过，直到退回到重开文件的状态。`g++ -o chess chess.cpp -std=c++11 -DDEBUG` 编译。编译成功。`./chess < chess.in` 。没有时间测试小样例了。 `chess.in`是调试的时候做的大样例。输出`-106579`，是那个样例在改之前的结果。

比赛结束。工作人员要我立刻停止作答，我跟他解释说我在删文件。

删完文件我就走了。没看一眼代码。

出场后就跟cxy说我退役了。和WGSZ信息组的同学出去吃了个饭。纠结了半天才确定是我最后几分钟看错了题意。

令人欣慰的是，我的Ctrl-Z没有挂。这个题70.

总分115。听说武汉二中广雅中学一个初三的同学当场A掉了，用的轮廓线DP，day1 rk2。好强啊……我真的好弱啊……现在想想，就算不会轮廓线DP，要是当时拿出一些瞎搞T2的时间想想怎么优化暴力也能过……毕竟棋子只会越来越多，所以肯定是个DAG……`unordered_map`存状态后记忆化搞就行……

虽然错误挽回了，但是对我心态还是造成了不少影响。

下午想颓废，发现宾馆网不好，想写题，发现打不开bzoj和洛谷。只好用手机热点。

写了个费用流题，发现莫名TLE（flag）。拿原始对偶都过不去。和KS一起看了一个最大流题，居然没想到二分（flag）。

滚去睡觉。

## Day 2

开场网络流。

看懂题意就用了40min，然后随便yy了一个可行的建模。发现和标题的“匹配”呼应，嗯，有意思……

排名靠前的优先？动态加边就好了。上升多少排名？二分一下。想着想着就开始码。没想到给自己挖了个大坑。

首先，我的动态加边不是动态地`addedge`，而是先把每层边拆出一个点，再给对应点打删除标记……

然后，我每次二分后直接清空了所有的流量……

码完发现过不了大样例，第二行全是0.

于是先弃疗看T2，发现10分都要树上DP/点分治，弃疗。

又看T3，好像后缀数组+莫队可以做，但是计数不是很熟练，好像全是0的公式都不会推，怎么办？

先回去调T1。调了半天发现手残把`state[u] > hope[u]` 写成了 `state[u] > hope[i]`，改过来之后发现了更大的问题。$n=50$ 单组数据都跑了半秒，怎么办？难道是网络流复杂度太高？

我当时根本没想到会是动态加边的问题。

最后交卷也没想出来。成绩出来之后发现这个题的假网络流连暴力分都不如，只有30. 兄弟学校某同学爆搜加剪枝，60+.

于是 day2 最终 45 分滚粗。

------

cxy、wqs和barrin大爷切了这个题（虽然被卡常了）。Fire_storm和我省选一个分，但是NOIP比我多混了一个点。他们进了A队。

我的假动态加边最大流让我掉进B队。

## 总结

> 很难过吧。。。考得完爆了。。。
>
> 。。。。。。其实也没什么可以说的。。。都是蒟蒻的借口罢了。。。
>
> 。。。自己果然还只是半吊子水平呢。。。。
>
> --WJMZBMR

然而clj在day2 ak了。我原地爆炸。

我，才是真正的“半吊子水平”。

写了那么多网络流的题，多是建出模型就完事，如果TLE就开O2. 想不到我最后挂在网络流的实现上。

感觉自己学过斜率优化DP，d2t2却根本没想到是DP，更别想斜率优化。

说来学过爆搜，学过记忆化，学过哈希表。拿到了d1t1却只会套高级算法拿部分分。

更别说还有那么多不会的东西。

---

去年暑假，我看着chrt退役写下的OI故事流泪许久；6个月后的今天，我才发现不久后那个退役的就会是我。

当初停课，是为了追梦，却不曾料到，我停课后的进度并不如我想象的多。想想自一月份停课到现在，在机房的效率又有多高呢？享受着一个人一个机房的待遇，我却感觉自己一天比一天颓废了。也许可以说，是孤独，让我有时候甚至丧失了对算法竞赛的热情。我还记得刚开始做网络流相关省选题那几天。有一天下着大雪，班上的同学都在后山玩雪。我在机房里面望着看不懂的题解，不知如何下手。那种感觉真的很绝望。有时候我很羡慕上一届我校的学长学姐们。至少有人一起努力，而不至于怠惰，更不至于被当做异类。想想现在的我，每天有多少时间花费在做题和写题解上，有多少时间用来学新算法、讨论题目；又有多少时间拿来水群，有多少时间在闲逛知乎和Blog中白白浪费了呢？我常常跟学弟学妹说少颓废多刷题，我现在真的百分之百地做到了吗？

再过几天之后就是HNOI了。我已经跟雅礼的教练商量好了，等HNOI完了之后，我回来收拾一下东西，就到雅礼去学。我相信，真正系统而刻苦的学习，才能带来令人满意的结果。而这样的目标，对我而言，在一个人在学校里独自学这样的情况下，是不可能达到的。而且，对于NOI的考点，我相信那边的训练比我自己找题目做要更精准，更有效。

高一的一年文化课让我知道了一点：我不是一个吃不了苦的人。刚入校的时候，我完全不会物理，物理考试一般最后一题完全不会做。没有办法，我就不断整理各种模型，每天去问老师、同学问题。努力了许久，我的物理水平终于提高到了很不错的程度，就算NOIP前停课将近一个月，回去七校联考物理也是全校第二（当然，现在看来肯定有运气成分）。同样地，在雅礼，无论是多大的煎熬和困难，无论是多么复杂的算法和数据结构，我都会忍受过去，努力学习。因为这一切都是为了心中的梦想。如果就系统的OI学习来看，我起步的非常晚。但是我相信，三个半月的时间，实现质的飞跃，是个可能的事情。

如果有缘的话，各位NOI再会，那时，我们将会一决高下。

最后还是那句话：

> 但行好事，莫问前程。

谨以这句与所有同学共勉。不管你是省选之后宣告退役，还是继续在OI的路上走下去，我都希望你能“活出让自己和自己爱的人高兴的样子”，拥抱自己的成功。

panda_2134

2018/4/10 晚



